メモ
===

テスト


    医師，看護婦等の宿直

    　医師、看護婦等の宿直勤務については，一般の宿直の場合と同様にそれが昼間の通常の労働の継続延長である場合には宿直として許可すべき限りではないことは，昭和２２年９月１３日附発基第１７号通牒に示されている通りであるが，これらのものの宿直についてはその特性に鑑み，取扱いの細目を次のように定めるから，これらによって取扱われたい。
    　なお，医療法第１６条には「医業を行う病院の管理者は，病院に医師を宿直させなければならぬ」ことが規定されているが，その宿直中本通牒によってその勤務の実態が左記標準に該当すると認められるものについてのみ労働基準法施行規則第２３条の許可を与えるようにされたい。

    記

    １　医師，看護婦等の宿直勤務については，次に掲げる条件のすべてを充たす場合には，施行規則第２３条の許可を与えるよう取り扱うこと。
    (1) 通常の勤務時間の拘束から完全に解放された後のものであること。即ち通常の勤務時間終了後もなお，通常の勤務態様が継続している間は，勤務から解放されたとはいえないから，その間は時間外労働として取扱わなければならないこと。
    (2) 夜間に従事する業務は，一般の宿直業務以外には，病室の定時巡回，異常患者の医師への報告あるいは少数の要注意患者の定時検脈，検温等特殊の措置を要しない軽度の，又は短時間の業務に限ること。従って下記（二）に掲げるような昼間と同態様の業務は含まれないこと。
    (3) 夜間に充分睡眠がとりうること。
    (4) 右以外に一般の宿直の許可の際の条件を充たしていること。

    ２　右によって宿直の許可が与えられた場合，宿直中に，突発的な事故による応急患者の診療又は入院，急患の死亡，出産等があり，或は医師が看護師等に予め命じた処置を行わしめる等昼間と同様態の労働に従事することが稀にあっても，一般的にみて睡眠が充分にとりうるものである限り宿直の許可を取り消すことなく，その時間について法第３３条又は第３６条第１項による時間外労働の手続きをとらしめ，法第３７条の割増賃金を支払わしめる取扱いをすること。従って，宿直のために泊り込む医師，看護婦等の数を宿直の際に担当する患者数との関係あるいは当該病院等に夜間来院する急病患者の発生率との関係等から見て，右の如き昼間と同態様の労働に従事することが常態であるようなものについては，宿直の許可を与える限りではない。例えば大病院等において行われる二交代制，三交代制等による夜間勤務者の如きは少人数を以て右の勤務のすべてを受け持つものであるから宿直の許可を与えることはできないものである。

    ３　小規模の病院，診療所等においては，医師，看護婦等が，そこに住み込んでいる場合があるが，この場合にはこれを宿直として取り扱う必要はないこと。但し，この場合であっても右（二）に掲げるような業務に従事するときには，法第３３条又は法第３６条第１項による時間外労働の手続が必要であり，従って第３７条の割増賃金を支払わなければならないことはいうまでもない。

また，前記一般的許可基準は，宿日直勤務について通常の労働に対する賃金とは別に相当の手当（いわゆる宿日直手当）が支給されなければならないことを要件としています。

医師・看護師等の場合には，職種によって賃金額に差があるため，宿日直手当の定め方について以下の行政解釈があります（昭和３３年２月１３日基発９０号）。

    医師と看護婦の宿日直手当

    病院における医師，看護師のように，賃金額が著しい差のある職種の者が，それぞれ責任度又は職務内容に異にする宿日直を行う場合においては，１回の宿日直手当の最低額は宿日直につくことの予定されているすべての医師ごと又は看護師ごとにそれぞれ計算した一人一日平均額の三分の一とすること。
